# 디자인 패턴

디자인 패턴이란 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 객체 가의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 규약 형태로 만들어 놓은 것을 의미한다.

<br>

## 1. 싱글톤 패턴

싱글톤 패턴은 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴이다. 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용한다. 하나의 인스턴스를 만들어 놓고 해당 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하면서 사용하기 때문에 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어드는 장점이 있다. 하지만 의존성이 높아진다는 단점이 있다.

### 싱글톤 패턴의 단점

싱글톤 패턴은 TDD를 할 때 걸림돌이 된다. TDD를 할 때 단위 테스트를 주로 하는데, 단위 테스트는 테스트가 서로 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다.

하지만 싱글톤 패턴은 미리 생성된 하나의 인스턴스를 기반으로 구현하는 패턴이므로 각 테스트마다 ‘독립적인’ 인스턴스를 만들기가 어렵다.

### 의존성 주입

또한, 싱글톤 패턴은 사용하기가 쉽고 굉장히 실용적이지만 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있다는 단점이 있다. 이때 의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 통해 모듈 간의 결합을 조금 더 느슨하게 만들어 해결할 수 있다.

참고로 의존성이란 종속성이라고도 하며 A가 B에 의존성이 있다는 것은 B의 변경 사항에 대해 A 또한 변해야 된다는 것을 의미한다.

### 의존성 주입의 장점

모듈들을 쉽게 교체할 수 있는 구조가 되어 테스팅하기 쉽고 마이그레이션하기도 수월하다. 또한, 구현할 때 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 구현체를 넣어 주기 때문에 애플리케이션 의존성 방향이 일관되고, 애플리케이션을 쉽게 추론할 수 있으며, 모듈 간의 관계들이 조금 더 명확해진다.

### 의존성 주입의 단점

모듈들이 더욱더 분리되므로 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가될 수 있으며 약간의 런타임 패널티가 생기기도 한다.

<br>

## 2. 팩토리 패턴

팩토리 패턴(factory pattern)은 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴이자 상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고, 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴이다.

상위 클래스와 하위 클래스가 분리되기 때문에 느슨한 결합을 가지며 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 전혀 알 필요가 없기 때문에 더 많은 유연성을 갖게 된다.

그리고 객체 생성 로직이 따로 떼어져 있기 때문에 코드를 리팩터링하더라도 한 곳만 고칠 수 있게 되니 유지 보수성이 증가된다.

예를 들어 라떼 레시피와 아메리카노 레시피, 우유 레시피라는 구체적인 내용이 들어 있는 하위 클래스가 컨베이어 벨트를 통해 전달되고, 상위 클래스인 바리스타 공장에서 이 레시피들을 토대로 우유 등을 생산하는 생산 공정을 생각하면 된다.

<br>

## 3. 전략 패턴

전략 패턴(strategy pattern)은 정책 패턴(policy pattern)이라고도 하며, 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 ‘직접’ 수정하지 않고 전략이라고 부르는 ‘캡슐화한 알고리즘’을 컨텍스트 안에서 바꿔주며 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴이다.

### passport의 전략 패턴

전략 패턴을 활용한 라이브러리로는 passport가 있다.

passport는 Node.js에서 인증 모듈을 구현할 때 쓰는 미들웨어 라이브러리로, 여러 가지 ‘전략’을 기반으로 인증할 수 있게 한다. 서비스 내의 회원가입된 아이디와 비밀번호를 기반으로 인증한 LocalStrategy 전략과 페이스북, 네이버 등 다른 서비스를 기반으로 인증하는 OAuth 전략 등을 지원한다.

```jsx
var passport = require('passport')
    , LocalStrategy = require('passport-local').Strategy;

passport.use(new LocalStrategy(
    function(username, password, done) {
        User.findOne({username: username}, function (err, user) {
            if (err) {return done(err);}
            if (!user) {
                return done(null, false, {message: 'Incorrect username.'});
            }
            if (!user.validPassword(password)) {
                return done(null, false, {message: 'Incorrect password.'});
            }
            return done(null, user);
        });
    }
));
```

<br>

## 4. 옵저버 패턴

옵저버 패턴(observer pattern)은 주체가 어떤 객체(subject)의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 디자인 패턴이다.

여기서 주체란 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자이며, 옵저버들이란 이 객체의 상태 변화에 따라 전달되는 메서드 등을 기반으로 ‘ 추가 변화 사항’이 생기는 객체들을 의미한다.

### 자바스크립트에서의 옵저버 패턴

자바스크립트에서의 옵저버 패턴은 프록시 객체를 통해 구현할 수도 있다.

프록시 객체

프록시(proxy) 객체는 어떠한 대상의 기본적인 동작(속성 접근, 할당, 순회, 열거, 함수 호출 등)의 작업을 가로챌 수 있는 객체를 뜻하며, 자바스크립트에서 프록시 객체는 두 개의 매개변수를 가진다.

- `target` : 프록시할 대상
- `handler` : 프록시 객체의 target 동작을 가로채서 정의할 동작들이 정해져 있는 함수

```jsx
function createReactiveObject(target, callback) {
    const proxy = new Proxy(target, {
        set(obj, prop, value) {
            if (value != obj[prop]) {
                const prev = obj[prop]
                obj[prop] = value
                callback(`${prop}이 [${prev}] >> [${value}]로 변경되었습니다.`)
            }
            return true
        }
    })
    return proxy
}
const a = {
    "item" : "a"
}
const b = createReactiveObject(a, console.log)
b.item = a
b.item = b
// item이 [a] >> [b]로 변경되었습니다.
```

프록시 객체의 get() 함수는 속성과 함수에 대한 접근을 가로채며, has() 함수는 in 연산자의 사용을 가로챈다. set() 함수는 속성에 대한 접근을 가로챈다. set() 함수를 통해 속성에 대한 접근을 “가로채”서 item이라는 속성이 a에서 b로 되는 것을 감시할 수 있다.

<br>

## 5. 프록시 패턴과 프록시 서버

프록시 패턴(proxy pattern)은 대상 객체(subject)에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴이다.

이를 통해 객체의 속성, 변환 등을 보완하며 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용한다. 이는 앞서 설명한 프록시 객체로 쓰이기도 하지만 프록시 서버로도 활용된다.

### 프록시 서버

프록시 서버(proxy server)는 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램을 가리킨다.

**프록시 서버로 쓰는 nginx**

nginx는 비동기 이벤트 기반의 구조와 다수의 연결을 효과적으로 처리 가능한 웹 서버이며, 주로 Node.js 서버 앞단의 프록시 서버로 활용된다.

**프록시 서버로 쓰는 CloudFlare**

CloudFlare는 전 세계적으로 분산된 서버가 있고 이를 통해 어떠한 시스템의 콘텐츠 전달을 빠르게 할 수 있는 CDN 서비스이다.

CDN 말고도 CloudFlare를 통해 누릴 수 있는 이점은 많다. 대표적으로 DDOS 공격 방어, HTTPS 구축이 있다. 이 모든 것은 웹 서버 앞단에 두어 ‘프록시 서버’로 쓰기 때문에 가능한 것이다.

<br>

## 6. 이터레이터 패턴

이터레이터 패턴(iterator pattern)은 이터레이터(iterator)를 사용하여 컬렉션(collection)의 요소들에 접근하는 디자인 패턴이다. 이를 통해 순회할 수 있는 여러 가지 자료형의 구조와는 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회가 가능하다.

자바스크립트에서의 이터레이터 패턴

```jsx
const mp = new Map()
mp.set('a', 1)
mp.set('b', 2)
mp.set('c', 3)
const st = new Set()
st.add(1)
st.add(2)
st.add(3)
for (let a of mp) console.log(a)
for (let a of st) console.log(a)
/*
['a', 1]
['b', 2]
['c', 3]
1
2
3
*/
```

분명히 다른 자료 구조인 set과 map임에도 똑같은 for a of b라는 이터레이터 프로토콜을 통해 순회하는 것을 볼 수 있다.

<br>

## 7. 노출모듈 패턴

노출모듈 패턴(revealing module pattern)은 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴을 말한다. 자바스크립트는 private나 public 같은 접근 제어자가 존재하지 않고 전역 범위에서 스크립트가 실행된다. 그렇기 때문에 노출모듈 패턴을 private와 public 접근 제어자를 구현하기도 한다.

```jsx
const pukuba = (() => {
    const a = 1
    const b = () => 2
    const public = {
        c : 2,
        d : () => 3
    }
    return public
})()
console.log(pukuba)
console.log(pukuba.a)
// { c: 2, d: [Function: d]}
// undefined
```

**public**

- 클래스에 정의된 함수에서 접근 가능하며 자식 클래스와 외부 클래스에서 접근 가능한 범위

**protected**

- 클래스에 정의된 함수에서 접근 가능, 자식 클래스에서 접근 가능하지만 외부 클래스에서 접근 불가능한 범위

**private**

- 클래스에 정의된 함수에서 접근 가능하지만 자식 클래스와 외부 클래스에서 접근 불가능한 범위

**즉시 실행 함수**

- 함수를 정의하자마자 바로 호출하는 함수. 초기화 코드, 라이브러리 내 전역 변수의 충돌 방지 등에 사용한다.

<br>

## 8. MVC 패턴

MVC 패턴은 Model, View, Controller로 이루어진 디자인 패턴이다.

**Model**

모델은 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻한다. 예를 들어 사각형 모양의 박스 안에 글자가 들어 있다면 그 사각형 모양의 박스 위치 정보, 글자 내용, 글자 위치, 글자 포맷(utf-8 등)에 관한 정보를 모두 가지고 있어야 한다. 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신한다.

**View**

뷰는 inputbox, checkbox, textarea 등 사용자 인터페이스 요소를 나타낸다. 즉, 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면을 뜻한다. 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야 하며 단순히 사각형 모양 등 화면에 표시하는 정보만 가지고 있어야 한다.

**Controller**

컨트롤러는 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할을 하며 이벤트 등 메인 로직을 담당한다. 또한, 모델과 뷰의 생명주기도 관리하며, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려준다.

<br>

## 9. MVP 패턴

MVP 패턴은 MVC 패턴으로부터 파생되었으며 MVC에서 C에 해당하는 컨트롤러가 프로젠터(presenter)로 교체된 패턴이다.

뷰와 프로젠터는 일대일 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴이라고 볼 수 있다.

<br>

## 10. MVVM 패턴

MVVM 패턴은 MVC의 C에 해당하는 컨트롤러가 뷰모델(view model)로 바뀐 패턴이다.

여기서 뷰모델은 뷰를 더 추상화한 계층이며, MVVM 패턴은 MVC 패턴과는 다르게 커맨드와 데이터 바인딩을 가지는 것이 특징이다. 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원하며 UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있고 단위 테스팅하기 쉽다는 장점이 있다.